https://www.youtube.com/watch?v=SkPm6uoduAc&ab_channel=Historiaen5minutos

---

medea: hija del rey eetes y la diosa hécate o la oceánide idee. nieta de helio (sol) y la bruja circe.
  es una hechicera.
  historia entrelazada con la de los argonautas de jasón (heroe griego), 
  que estaban buscando el vellocino de oro.

  medea ayuda a jasón bajo la condición de que si sale victorioso, se casen y se vayan a grecia.
  le da un bálsamo que lo protege contra los toros de no se que y consigue el vellocino.

  eetes se re calienta que le robaron el vellocino y a su hija y los persigue.
  mata a su hermano absinto para esparcir sus restos por ahí y que eetes vaya parando 
  en el camino para juntarlos y les pierda la pista. 

  en el camino a grecia pasan por varios desafios:
    - en creta medea hechiza al gigante talos.

  llegan a grecia y se casan. jasón le entrega el vellocino a pelías, medio caliente por haberlo mandado
  a una mision tan jodida. por eso medea hechiza a las hijas para que lo maten, y se ven obligados a 
  tomarse el palo a corintio, donde pasan 10 felices años.

  luego de estos años jasón se cansa de medea, y creonte (rey de corintio) le ofrece a su hija, creúsa/Glauce.

  ACA EMPIEZA LA OBRA DE EURÍPIDES ->

  jasón acepta a creúsa como esposa, y creonte envia a medea al destierro.
  medea finge que está todo bien y pide quedarse un día más; en ese día, manda a sus hijos a regalarle
  unos adornos, joyas y un vestido a creúsa, que están todos embadurnados en veneno. creusa muere y 
  también creonte cuando la toca. luego asesina a los hijos y se refugia en atenas. 

  se casa con egeo, pero su hijo teseo la destierra y termina en la cólquide, donde le saca el trono a perses,
  que le habia sacado el trono a su padre eetes.





DISPARADORES:
  - sindrome de medea (El odio puede al amor, y paga el más débil)
  - resolucion mediante deus ex machina
  - formato mentira la verdad:
      explicación del mito por un presentador, 
      intercalada con escenas del mito reinterpretadas.
      
      un pibe cuya madre lo trata muy mal,
      nos enfocamos en la visión antigua de que la mujer hace todo como el orto,
      y a medida que pasa el tiempo se va mostrando la historia de la madre, que el padre la
      re contra cagó y que ella se volvió re loca
  - medea celosa del poder de jason
  - infanticidio por parte de hombres? https://es.wikipedia.org/wiki/Categor%C3%ADa:Infanticidio_en_la_mitolog%C3%ADa_griega


PREGUNTAS:
  - se puede hacer una falopeada artística o tiene que ser si o si informativo?



IDEA:
  hombre intenta relacionarse, no puede debido a su personalidad, revisa su pasado, es el hijo de una medea.

cultura de la verguenza, cultura de la culpabilidad

transformación de la sociedad griega durante la crisis de la época arcaica (pifie de delfos): 
el paso de una cultura de la vergüenza de origen homérico a una cultura de la culpabilidad, 
(donde se gestaría la conciencia de la inseguridad
humana y la condición desvalida del hombre, lo que genera que este se vuelva sobre
sus sentimientos)
el cual dio origen a los conceptos de voluntad, ego y culpa. 
Este cambio —y el individualismo que trajo consigo— generó una serie de problemas psíquicos en la población, 
pero la confluencia del culto dionisíaco y la mántica apolínea habría contribuido a aliviar dicha ansiedad. 
Así, las prácticas proféticas daban sentido a los acontecimientos y otorgaban esperanza y seguridad, 
mientras que los rituales dionisíacos liberaban del sentimiento de culpa (catarsis) al escenificar la 
unión con la divinidad y propiciar una especie de cura homeopática. 
Esta dualidad nietzscheana también influiría posteriormente en la antropóloga cultural Ruth Benedict, 
para quien lo dionisíaco y lo apolíneo constituyen pautas o técnicas psicológicas reguladas socialmente 
por las distintas culturas, con el fin de canalizar (a través de experiencias extáticas o mediante 
la represión de las mismas, respectivamente) el potencial desequilibrador del individuo e integrarlo en la comunidad.

las figuras de las epopeyas de Homero vivían en constante temor a la desaprobación pública. 
El castigo de los dioses era menos temido que el juicio social
el prestigio social "representa el mayor valor y la calumnia es una lesión existencial, a menudo irreversible"

el aquel no
poseía un concepto unificado de lo que nosotros llamamos “alma” o “personalidad”,
ya que poseía el hábito de objetivar los impulsos emocionales y tratarlos como una
fuerza que viene desde el exterior

la tragedia griega es la madre de todas las representaciones y por tanto construcciones
de la realidad para las sociedades occidentales durante los ultimos 3000 años.
tiene su origen en los rituales dionisiacos, en los que mujeres, desnudas y en un éxtasis
loco robaban niños y se iban a las montañas a descuartizarlos, comerlos y tener orgias.
la fuerza dionisiaca (la pasión, descontrol, el extasis, emotividad, desenfreno, sexo)
y la fuerza apolínea (la estética, la perfección de la forma, la belleza, lo racional)
se unen en la tragedia griega. luego, en atenas, el espectador




idea:
hijo sobreviviente de una medea busca el poder sanador del teatro al escuchar a un viejo en un bar hablar 
sobre cómo lo dionisiaco (el infanticidio en una orgia, por ejemplo) no estaba mal visto en una cultura arcaica que 
no sólo confiaba en su poder simbólico sino que además prefiere la verguenza a la culpa para tratar las malas conductas
en el marco social; pero que una vez que el oráculo de delfos la pifia y se rompe todo el sistema de creencias griegas y
se gesta la conciencia de la inseguridad humana, el hombre gira hacia sí, hacia sus sentimientos, y conoce la culpa.
le cuenta que entonces el ritual del teatro surge como una manera de aliviar la ansiedad de una psiquis colectiva dañada; 
se trata de técnicas psicológicas reguladas socialmente con el fin de canalizar el potencial desequilibrador del individuo.
ahora lo dionisiaco es rechazado por la sociedad, tal vez porque lo apolíneo, su contracara, es muchisimo mas facil de controlar,
y principalmente porque lo dionisiaco no produce dinero; el roce entre las dos partes está prohibido para todos salvo para la cantidad minima
de artistas necesarios para que la poblacion tenga una manera de experimentar una pequeña fracción de eso que no entendemos 
(pero necesitamos) y despues vuelva a las fábricas; el resto son masticados y escupidos. entonces hacer arte se vuelve un acto de rebeldia
y de reivindicación de los aspectos bastardeados del ser humano. le dice que él tiene dentro suyo un terremoto que necesita exteriorizar,
que tiene que actuar. el hijo entonces interpreta una escena de medea, chocan en su mundo el deseo de venganza contra el amor y ternura 
que siente por sus hijos, y vemos a través de sus ojos como desbordan los sentimientos que tiene embotellados 
al reconocer a su madre en su personaje.




